---
layout:     post
title:      "「知乎」新零售低价高效数据赋能之路"
subtitle:   "新零售书籍读后感"
date:       2019-10-15 07:37:00
author:     "yajie"
header-img: "img/404-bg.jpg"
tags:
    - 知乎
    - 书籍
---

> 这篇文章转载自[我在知乎上的回答](https://zhuanlan.zhihu.com/p/86693299)
  <br>这是一本非常有启发的小而美的书，整书无尿点，干货满满，看完对新零售有了新的认识和启发，首先我们先谈下到底什么是新零售？新零售从马老师16年10月首先提出后（雷布斯有争议），随后各种新零售变种如雨后春笋，如雷布斯的小米新零售、京东强子的无界零售、苏宁的智慧零售…，大家都在提新零售，那什么是新零售？新零售就一定是线上、一定是互联网、一定是社交电商吗？不算是，互联网不代表先进性，而线下零售也不代表零售的本质，在新零售里，互联网（线上）和线下就是水乳交融的关系。所以，新零售不是简单的以电商或实体店区分的，而是利用新的玩法和概念，如：数据、场景、科技、体验、社群等，来满足用户的需求以及提升零售效率，重新定义零售的本质（人货场）。正如本书中说的一样，所谓新零售就是更加高效的零售，它结合了线上和线下的各自优势，对构成零售的人、货、场三个要素进行更加高效的重构。
具体来说，新零售给人、货、场三要素带来的改变是什么？
  <br><b>从场的角度来说,</b>零售的场是由信息流，资金流，物流三部分构成，这三部分没有固定的形式，和水一下可以在各种环境下幻化为各种形式。
  <br> <b>信息流</b>：可以是门店，可以是电商网站，也可以是APP、小程序，货架、出租车、自动售卖机、高铁座位牌等等，而对于线上线下两端来说，线上提供的的信息流相对线下有非常独特的优势：高效、又快又全又便宜，如：淘宝、天猫，而线下有着互联网（线上）无法企及的体验优点，如床垫电商Casper； 
  <br><b>资金流</b>：可以是现金，银行卡，信用卡，也可以是移动支付、刷脸支付、白条、优惠券、积分、比特币等。而对于线上线下两端来说，各种支付工具如微信支付、支付宝等的应用，线上无需无需识别真假币、不怕出错，只需要扫码等方式即可实现支付，非常便捷；而线下面对面交易，一手交钱一手交货，更值得信任，比如老人不敢再网上购买东西、线下购买踏实以及大宗面额交易也多为线下交易；新零售则是用数据建立新的信用，通过数据为用户的支付信用背书，如花呗、京东白条先拿货后付钱等，将线上的便捷性和线下的可信性结合起来。
  <br><b>物流</b>：包括仓储，配送等，菜鸟，京东，顺丰，达达，美团骑手，蜂鸟配送，滴滴外卖，Uber外卖等等， 从线下线下两端来看，互联网是从传统的人找货模式变成了货找人模式，足不出户就可以买到全世界的各地方的东西，线下相对互联网有着不可比拟的即得性，想要立刻就可以拿到。新零售则通过大数据让线上的“全” + 线下的“快”结合，如：让线下的商品离你更近，预测用户购买行为，下单前就提前准备好，准确预测每条线路的包裹量，预测式出货。或让物流速度更快：如京东、亚马逊、顺丰的无人机送货。
  <br>从人的角度来说</b>，新零售是从几个环节对人进行了改变，正如文中公式：销售额=流量＊转化率＊客单价＊复购率。
  <br><b>流量</b>：就是有多少人进店，线下称之为人流、客流。尽可能建立与消费者的触点，用流量思维取代旺铺思维，用户在哪里就跑到哪里去，如小米之家选址对标快时尚，低频变高频(所有低频品类放在一起)提高流量； 
  <br><b>转化率</b>：就是进店的人，最终有多少购买了东西，线下称之为成交率，老线下主要是对对消费者心理把握，改变装修风格提升转化，新零售则可以是通过社群经济，如刘润在得到卖课程而不是单干；可以是通过大数据选品精确匹配产品，如盒马生鲜对方圆3公里用户购买习惯备货；也可以是打造爆破战略等提升转化率；
  <br><b>客单价</b>：一个人一次花了多少钱；新零售用大数据提高连带率，个性化精准推荐。如阿里巴巴鲁班自动设计图
  <br><b>复购率</b>：客人走了下次还来的可能性有多大，新零售通过APP分享传播、会员制、线下向线上引流等方法强化品牌认知，提高用户忠诚度。 
  <br><b>从货的角度来说,</b>正如书中所描述，商品供应链条 = D(设计) -> M(制造) -> S(供应链) -> B(大代理商家) -> b(小商家) -> C(消费者)
  <br>新零售主打短路经济，即是环节越短、效率越高。如Costco：借助M2B，短路S，做到比沃尔玛更便宜（会员制）；名创优品：“直管”式小店，借助M2b，短路S和B，做到价格只有别人的三分之一，4年100亿；天猫小店：借助S2b模式，短路B，挑战7-11等传统连锁便利店；闲鱼和瓜子二手车：借助C2C模式，短路传统中介模式(C2b2B2b2C)中的B和b，让买方和卖方都获益；红领西服：如何借助C2M模式，反向整个商品供应链，不仅短路了b、B和S，还解决了服饰届库存大问题（必要商城类似）。
  <br>整体来说，新零售是对旧零售的效率提升，新零售即是更高效率的零售。那么如何提高新零售的效率？
  <br>1.<b>用“数据赋能”,</b>，优化信息流、资金流、物流的组合
  <br>2.<b>用“坪效革命”，</b>体提升流量、转化率、客单价、复购率的效率
  <br>3.<b>用“短路经济”，</b>缩短D-M-S-B-b-C的路径。
